数字中国建设整体布局规划
（2023-2035年）

为贯彻落实党的二十大关于加快建设数字中国的重大部署，统筹推进数字中国建设，特制定本规划。

一、发展现状与形势

党的十八大以来，在习近平总书记关于网络强国的重要思想指引下，我国数字中国建设取得重要进展和显著成效。

（一）发展成效
数字基础设施日益完善。建成全球规模最大的光纤和移动宽带网络，5G商用全面推开，算力基础设施体系初步形成。

数字经济规模快速增长。数字经济总量跃居世界第二，成为推动经济高质量发展的新动能。

数字政务服务效能显著提升。"一网通办""跨省通办"等改革深入推进，数字政府建设成效明显。

数字社会建设稳步推进。智慧城市建设持续深入，数字乡村建设全面启动，数字惠民服务不断扩面。

数字生态文明建设取得积极进展。数字技术助力绿色发展，数字化绿色化协同发展格局初步形成。

（二）面临形势
当前，全球数字化发展进入快车道，数字技术创新空前活跃，数字经济蓬勃发展，数字社会加快构建，数字政府建设提速，数字文明新形态正在形成。

同时也要看到，我国数字中国建设仍存在一些短板和不足：关键核心技术受制于人的局面尚未根本改变，数据要素潜能还没有充分释放，数字鸿沟仍然较大，数字治理体系和治理能力有待提升。

二、总体要求

（一）指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，统筹发展和安全，强化顶层设计和整体布局，把数字中国建设作为数字时代推进中国式现代化的重要引擎，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供有力支撑。

（二）发展原则
——统筹协调，系统推进。统筹推进技术融合、业务融合、数据融合，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务。

——创新引领，数据赋能。坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，发挥数据要素价值，以数据流引领技术流、物质流、人才流、资金流。

——普惠包容，共建共享。坚持以人民为中心的发展思想，发展全民数字素养与技能，消除数字鸿沟，让数字文明发展成果惠及全体人民。

——开放合作，安全有序。统筹发展和安全，贯彻总体国家安全观，完善数据安全治理体系，有效防范化解数字领域风险。

（三）发展目标
到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。

——数字基础设施高效联通。5G网络用户普及率超过85%，IPv6活跃用户数超过7亿，算力总规模超过300EFLOPS。

——数据资源规模和质量加快提升。数据产量年均增长20%以上，数据要素市场体系初步建立。

——数字经济发展质量效益大幅增强。数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%，数字化研发设计工具普及率超过90%。

——数字政务协同水平明显提升。电子政务服务可及性显著增强，政府数字化履职能力大幅提升。

——数字社会建设步伐加快。数字化服务普惠水平大幅提升，数字生活服务更加便民。

——数字生态文明建设成效显著。数字技术助力碳达峰碳中和的潜能充分释放。

到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。数字中国建设体系化布局更加科学完备，经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域数字化发展更加协调充分，有力支撑全面建设社会主义现代化国家。

三、整体框架

数字中国建设按照"2522"的整体框架进行布局，即夯实数字基础设施和数据资源体系"两大基础"，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设"五位一体"深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障"两大能力"，优化数字化发展国内国际"两个环境"。

四、重点任务

（一）夯实数字中国建设基础
1.打通数字基础设施大动脉
加快5G网络与千兆光网协同建设，深入推进IPv6规模部署和应用，推进移动物联网全面发展，大力推进北斗规模应用。

统筹布局绿色智能的数据与算力设施。加快构建算力、算法、数据、应用资源协同的全国一体化大数据中心体系。

系统优化算力基础设施布局。推进云网协同和算网融合发展，有序推进边缘计算基础设施建设。

2.畅通数据资源大循环
构建国家数据管理体制机制。建立数据产权制度，开展数据资产确权、流通、交易、应用、分配、治理等试点。

推动公共数据汇聚利用。建设完善国家公共数据开放平台和开发利用端口，分级分类推进公共数据开放。

释放商业数据价值潜能。鼓励市场主体探索数据资产定价机制，推动数据要素依法有序流动。

（二）全面赋能经济社会发展
1.做强做优做大数字经济
培育壮大数字经济核心产业。加快推动数字产业创新发展，聚焦集成电路、新型显示、通信设备、智能硬件等重点领域。

推动数字技术和实体经济深度融合。实施制造业数字化转型行动，推动工业互联网规模化应用。

推动数字技术赋能乡村振兴。加快农业农村大数据应用，推进智慧农业发展。

2.发展高效协同的数字政务
加强公共服务数字化建设。推进"一网通办"，实现更多政务服务事项网上办、掌上办。

完善数字化治理方式。深化"互联网+监管"，推进智能化监管。

3.打造自信繁荣的数字文化
大力发展网络文化。加强优质网络文化产品供给，引导各类平台和广大网民创作生产积极健康、向上向善的网络文化产品。

推进文化数字化发展。实施国家文化数字化战略，建设国家文化大数据体系。

4.构建普惠便民的数字社会
促进数字公共服务普惠化。推动数字化服务扩面增效，重点推进教育、医疗、养老等领域数字化服务普及应用。

推进数字社会治理精准化。深入推进智慧城市建设，推动城市公共设施、建筑等数字化改造，建设数字孪生城市。

普及数字生活智能化。推进智慧社区建设，依托社区数字化平台和线下社区服务机构，建设便民惠民智慧服务圈。

5.建设绿色智慧的数字生态文明
推动生态环境智慧治理。深化数字技术在生态环境保护中的应用，构建美丽中国数字化治理体系。

加快数字化绿色化协同转型。统筹推进数字产业绿色低碳发展和传统产业数字化绿色化改造。

（三）强化数字中国关键能力
1.构筑自立自强的数字技术创新体系
健全社会主义市场经济条件下关键核心技术攻关新型举国体制。加强企业主导的产学研深度融合。

强化企业科技创新主体地位。发挥科技型骨干企业引领支撑作用，推动形成一批具有国际竞争力的数字产业集群。

2.筑牢可信可控的数字安全屏障
切实维护网络安全。完善网络安全法律法规和政策体系，加强网络安全等级保护和关键信息基础设施保护。

增强数据安全保障能力。建立数据分类分级保护制度，加强个人信息保护。

（四）优化数字化发展环境
1.建设公平规范的数字治理生态
完善法律法规体系。加快推进数字领域立法，及时跟进研究数字经济、数字社会、数字政府等重点领域立法需求。

构建技术标准体系。发挥标准对产业的引领和支撑作用，加快重点领域关键急需标准制定。

2.构建开放共赢的数字领域国际合作格局
统筹谋划数字领域国际合作。深化"一带一路"数字经济国际合作，推动构建网络空间命运共同体。

拓展数字领域国际合作空间。积极参与联合国、世界贸易组织、二十国集团、亚太经合组织、金砖国家、上海合作组织等多边框架下的数字领域合作。

五、保障措施

（一）加强统筹协调
建立健全数字中国建设统筹协调机制，及时研究解决数字化发展重大问题和政策举措。

（二）加大资金支持
完善投融资政策，引导金融资源支持数字化发展，鼓励引导资本规范参与数字中国建设。

（三）强化队伍建设
统筹布局一批数字领域学科专业点，培养创新型、应用型、复合型人才。

（四）营造良好氛围
深入宣传数字中国建设的重大意义、目标任务和重要举措，营造全社会共同关注、积极参与数字中国建设的浓厚氛围。 