中共中央 国务院印发《深化新时代教育评价改革总体方案》

新华社北京10月13日电 近日，中共中央、国务院印发了《深化新时代教育评价改革总体方案》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。

《深化新时代教育评价改革总体方案》全文如下：

教育评价事关教育发展方向，有什么样的评价指挥棒，就有什么样的办学导向。为深入贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述和全国教育大会精神，完善立德树人体制机制，扭转不科学的教育评价导向，坚决克服唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子的顽瘴痼疾，提高教育治理能力和水平，加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育，现制定如下方案。

一、总体要求

（一）指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，落实立德树人根本任务，遵循教育规律，系统推进教育评价改革，发展素质教育，引导全社会树立科学的教育发展观、人才成长观、选人用人观，推动构建服务全民终身学习的教育体系，努力培养担当民族复兴大任的时代新人，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。

（二）主要原则
——坚持立德树人。牢记为党育人、为国育才使命，充分发挥教育评价的育人导向作用，引导确立科学的育人目标，确保教育正确发展方向。

——坚持问题导向。从党中央关心、群众关切、社会关注的问题入手，破立并举，推进教育评价关键领域改革取得实质性突破。

——坚持科学有效。改进结果评价，强化过程评价，探索增值评价，健全综合评价，充分利用信息技术，提高教育评价的科学性、专业性、客观性。

——坚持统筹兼顾。统筹不同主体、不同学段、不同类型教育特点，分类设计，稳步推进，增强改革的系统性、整体性、协同性。

——坚持中国特色。扎根中国、融通中外，立足时代、面向未来，坚定不移走中国特色社会主义教育发展道路。

（三）改革目标
经过5至10年努力，各级党委和政府科学履行职责水平明显提高，各级各类学校立德树人落实机制更加完善，引导教师潜心育人的评价制度更加健全，促进学生全面发展的评价办法更加多元，社会选人用人方式更加科学。到2035年，基本形成富有时代特征、彰显中国特色、体现世界水平的教育评价体系。

二、重点任务

（一）改革党委和政府教育工作评价
1.完善党对教育工作全面领导的体制机制
各级党委要认真履行领导责任，建立健全党委统一领导、党政齐抓共管、部门各负其责的教育领导体制。

2.完善政府履行教育职责评价
对省级政府主要考核全面贯彻党的教育方针和党中央关于教育工作的决策部署、落实教育优先发展战略、解决人民群众普遍关心的教育突出问题等情况。

（二）改革学校评价
1.坚持把立德树人成效作为根本标准
加快完善各级各类学校评价标准，将落实党的全面领导、坚持正确办学方向、加强和改进学校党的建设以及党建带团建队建、做好思想政治工作和意识形态工作、依法治校办学、维护安全稳定作为评价学校及其领导人员、管理人员的重要内容。

2.完善幼儿园评价
重点评价幼儿园科学保教、规范办园、安全卫生、队伍建设、克服小学化倾向等情况。

3.改进中小学校评价
义务教育学校重点评价促进学生全面发展、保障学生平等权益、引领教师专业发展、提升教育教学水平、营造和谐育人环境、建设现代学校制度以及学业负担、社会满意度等情况。

4.健全职业学校评价
重点评价职业学校德技并修、产教融合、校企合作、育训结合、学生获取职业资格或职业技能等级证书、毕业生就业质量、"双师型"教师队伍建设等情况。

5.改进高等学校评价
改进本科教育教学评估，突出思想政治教育、教授为本科生上课、生师比、生均课程门数、优势特色专业、学位论文（毕业设计）指导、学生管理与服务、学生参加社会实践、毕业生发展、用人单位满意度等。

（三）改革教师评价
1.坚持把师德师风作为第一标准
建立师德失范行为通报警示制度，对出现严重师德师风问题的教师，探索实施教育全行业禁入制度。

2.突出教育教学实绩
把认真履行教育教学职责作为评价教师的基本要求，引导教师上好每一节课、关爱每一个学生。

3.强化一线学生工作
各级各类学校要明确领导干部和教师参与学生工作的具体要求。

4.改进高校教师科研评价
突出质量导向，重点评价学术贡献、社会贡献以及支撑人才培养情况，不得将论文数、项目数、课题经费等科研量化指标与绩效工资分配、奖励挂钩。

5.推进人才称号回归学术性、荣誉性
切实精简人才"帽子"，优化整合涉教育领域的各类人才计划。

（四）改革学生评价
1.树立科学成才观念
坚持以德为先、能力为重、全面发展，坚持面向人人、因材施教、知行合一，坚决改变用分数给学生贴标签的做法，创新德智体美劳过程性评价办法。

2.完善德育评价
根据学生不同阶段身心特点，科学设计各级各类教育德育目标要求，引导学生养成良好思想道德、心理素质和行为习惯。

3.强化体育评价
建立日常参与、体质监测和专项运动技能测试相结合的考查机制，将达到国家学生体质健康标准要求作为教育教学考核的重要内容。

4.改进美育评价
把中小学生学习音乐、美术、书法等艺术类课程以及参与学校组织的艺术实践活动情况纳入学业要求。

5.加强劳动教育评价
实施大中小学劳动教育指导纲要，明确不同学段、不同年级劳动教育的目标要求，引导学生崇尚劳动、尊重劳动。

6.严格学业标准
各级各类学校要充分发挥学业水平考试的诊断改进功能，引导学生认真学习每门课程，打牢知识和能力基础。

7.深化考试招生制度改革
稳步推进中高考改革，构建引导学生德智体美劳全面发展的考试内容体系，改变相对固化的试题形式。

（五）改革用人评价
1.树立正确用人导向
党政机关、事业单位、国有企业要带头扭转"唯名校""唯学历"的用人导向，建立以品德和能力为导向、以岗位需求为目标的人才使用机制。

2.促进人岗相适
各级公务员招录、事业单位和国有企业招聘要按照岗位需求合理制定招考条件、确定学历层次，在招聘公告和实际操作中不得将毕业院校、国（境）外学习经历、学习方式作为限制性条件。

三、组织实施

（一）落实改革责任
各级党委和政府要加强组织领导，把深化教育评价改革列入重要议事日程，根据本方案要求，结合实际明确落实举措。

（二）加强专业化建设
构建政府、学校、社会等多元参与的评价体系，建立健全教育督导部门统一负责的教育评估监测机制。

（三）营造良好氛围
加强政策解读和宣传引导，及时回应社会关切，为教育评价改革营造良好环境。

（四）强化督促检查
国家和各省（自治区、直辖市）选择有条件的地方、学校和单位进行试点，发挥示范带动作用。

各地区各部门要结合实际认真贯彻落实本方案，并将落实情况及时报告党中央、国务院。 